## Порівняння методологій
Що таке Agile

Як і інші популярні методології розробки та управління проектами, Agile з’явився порівняно недавно в США. На відміну від CPM і CCPM, за появу гнучкої методології розробки відповідальна відразу ціла група людей — 17 американських IT-фахівців зі штату Юта. Разом з «Маніфестом гнучкої розробки ПО», в якому вперше прозвучав термін «Agile» вони прописали 12 принципів Agile-розробки.

Їх суть зводиться до таких ключових моментів, що визначає характер гнучкого методу розробки:
1.	Люди і взаємодія важливіші процесів та інструментів
2.	Робочий продукт важливіший вичерпної документації
3.	Співпраця з замовником важливіша узгодження умов контракту
4.	Готовність до змін важливіша проходження попереднім планом.

Agile став основою для цілого ряду гнучких методик, серед яких найбільш відомі Scrum, Lean та екстремальне програмування.

Scrum — методологія гнучкої розробки на основі Agile, в основі якого лежить «спринт» — відрізок від 1 до 4 тижнів, після закінчення якого повинна бути отримана робоча версія продукту.

Методологія Scrum досить давно відома серед тих, хто займається об'єктно-орієнтованими розробками. Як і в інших гнучких методологіях, в ній робиться наголос на тому, що визначений і повторюваний процес годиться тільки для вирішення певних і повторюваних проблем у певному і повторюваному середовищі, в якому працюють і певні повторювані розробники.

Згідно з методом SCRUM, проект ділиться на ітерації (які називаються «спринт»), за 30 днів кожна. Перед початком спринту визначається функціональність, яка потрібна на даному етапі, після чого починає роботу команда розробників. Важливо, щоб протягом одного спринту вимоги залишалися незмінними. Щодня команда розробників збирається на короткі (чверть години) збори, іменовані «scrum» («сутичка»), де побіжно проговорюється, чим буде займатися кожен з розробників протягом наступного дня. Крім того, на таких зборах керівникам компанії дають знати про проблеми в просуванні проекту, які їм необхідно вирішити, а також повідомляють про виконану роботу, щоб вони ясно уявляли собі, в якій стадії знаходиться розробка.

В методології SCRUM основну увагу приділяють ітеративному плануванню і відстеження процесу. В цілому SCRUM дуже близький до інших гнучких методологій і повинен добре поєднуватися з правилами кодування ХР.

Lean — метод, який виріс на основі системи управління виробництвом Toyota Production System. В його основі — філософія постійного вдосконалення на всіх рівнях організації, де одне з ключових понять — цінність (то, за що готовий платити замовник).

Бережлива розробка програмного забезпечення (англ. Lean software development) — це методологія розробки програмного забезпечення, що заснована на постійному прагненні до усунення всіх видів втрат. Серед основних видів втрат при розробці ПЗ виділяють: непотрібні функції, непотрібна переробка, недовиконана робота, а також створення дефектного продукту — витрати часу на пошук і усунення дефектів, що віднімають до 40-50% часу розробки. Ця методологія прийшла у ІТ з бережливого виробництва та використовує методи концепції бережливого виробництва. Виникла з середовища прихильників концепції гнучкої методології розробки.

Реалізація бережливих (ресурсозберігаючих) і безвідхідних виробництв програмного забезпечення являє собою бережливу розробку програмного забезпечення.

Ресурсозберігаюче виробництво — це виробництво і реалізація продуктів з мінімальною витратою ресурсів і енергії на всіх етапах виробничого циклу, а також з найменшим впливом на людину і природні системи. Основою ресурсозберігаючого виробництва є ресурсозберігаючі технології.

Безвідходне виробництво — це виробництво і реалізація продуктів, що повинні характеризуватися наступним: довгим терміном служби; можливістю багаторазового використання; простим ремонтом; легкістю повернення у виробничий цикл або переведенням в екологічно нешкідливу форму після виходу з ладу. Поняття безвідходного виробництва носить умовний характер і є теоретичним межею, досконалою моделлю виробництва, яка в більшості випадків може бути реалізована не повною мірою, а лише частково. Безвідходне виробництво передбачає повну комплексну переробку відходів.

Екстремальне програмування (XP) — одна з Agile — методик, де важлива роль відводиться періодичній грі в планування із залученням замовника. Вона дозволяє визначити недоліки попередньої ітерації, пріоритетність задач, бажану функціональність продукту з урахуванням побажань замовника.
З усіх гнучких методологій методологія екстремального програмування (XP) — найбільше відома. Частково це сталося тому, що лідери ХР, особливо Кент Бек (Kent Beck) наділені чудовою здатністю привертати до себе увагу. Важливу роль зіграв і талант Кента вербувати прихильників свого руху і вести їх за собою. Можна навіть сказати, що популярність ХР стала в деякому роді проблемою, так як ця методологія практично витіснила всі інші, а разом з ними і ті цінні ідеї, які вони несуть.

XP стоїть на чотирьох китах: Комунікація, Зворотній зв'язок, Простота і Сміливість. Із них слідують дванадцять практик, яким повинні слідувати проекти, що використовують ХР. Багато з цих практик являють собою старі перевірені техніки, які, тим не менш, багато встигли забути (включаючи більшість передбачуваних процесів). ХР не тільки воскрешає до життя такі техніки, але і з'єднує їх таким чином, що всі вони підтримують і підсилюють один одного.

На цьому фундаменті ХР будує еволюційний процес проектування, заснований на реорганізації коду системи протягом кожної наступної ітерації. При цьому проектується тільки та функціональність, яка відноситься до поточної ітерації, а будь-які майбутні потреби не враховуються. Одержаний в результаті процес вимагає від розробників дисципліни, і в той же час поєднує її з високою адаптивністю. Таке дивне поєднання дозволяє припустити, що ХР є найбільш розвиненою адаптивної методології.

Переваги та недоліки методу Agile
До переваг методу відносяться:
•	короткі і зрозумілі ітерації: цикли розробки тривають від 2 тижнів до 2 місяців, по закінченню яких замовник отримує робочу версію продукту
•	висока ступінь залучення виконавців, організаторів і замовників проекту
•	головним стоїть робочий продукт як основний показник прогресу — це можна розглядати як плюс, так і мінус, адже в такому випадку до команди проекту висуваються високі вимоги по самоорганізації
•	мінімізація ризиків завдяки гнучкій системі внесення змін.

Не уникла методологія і недоліків, які органічно «доповнюють» її плюси:
•	стимулювання постійних змін проекту: гнучкість розробки продукту може призвести до того, що він ніколи не дійде до фінальної версії
•	підвищені вимоги до кваліфікації і досвіду команди: крім безпосередньо створення продукту команда повинна аналізувати можливі способи поліпшення ефективності власної роботи, безперервно обмінюватися інформацією по проекту, бути вмотивованою і самоорганізованою. Далеко не завжди ресурси проекту дозволяють залучити таких фахівців
•	філософський характер методології: Agile — це не чітка інструкція до дії, а ціла філософська концепція. Команда не може механічно застосувати механіку «гнучкої» розробки, потрібно прийняти ключові принципи системи
•	складність підрахунку підсумкової суми робіт: стимуляція змін і вдосконалення кінцевого продукту призводить до плаваючого значення вартості проекту.


Що таке Waterfall
Методика Waterfall (водоспадна система розробки) — дітище Вінстона Уолкера Ройса, директора Lockheed Software Technology Center в Остіні (штат Техас, США), піонера в області розробки програмного забезпечення.

З методикою Waterfall вийшло так, як і з багатьма винаходами: свій внесок у створення методології зробили Герберт Беннінгтон в 1956 р і Хозьер в 1961 р, а Уолкер використовував їх напрацювання, забезпечивши собі славу «творця Waterfall ». Переможців не судять ...

Водоспадна модель розробки передбачає послідовне проходження процесу, розбитого на стадії. Перехід до нового етапу можливий тільки після завершення попереднього.
 
В оригінальній роботі Уолкера "Managing the development of large software systems«описані 6 стадій розробки продукту, які в 1985 році Департамент захисту США закріпив в стандартах роботи з розробниками програмного забезпечення:
1.	Системні і програмні вимоги : закріплюються в PRD (документі вимог до продукту).
2.	Аналіз : втілюється в моделях, схемах і бізнес-правилах.
3.	Дизайн : розробляється внутрішня архітектура програмного забезпечення, способи реалізації вимог. Це не тільки про інтерфейс і зовнішній вигляд ПО, а й про його внутрішнью структурну логіку.
4.	Кодінг : безпосередньо пишеться код програми, йде інтеграція програмного забезпечення .
5.	Тестування : баг-тестери (тестувальники) перевіряють фінальний продукт, заносячи в трекери відомості про дефекти коду програми або функціоналу. У разі помилок і наявності часу/фінансів відбувається виправлення багів.
6.	Операції : продукт адаптується під різні операційні системи, регулярно оновлюється для виправлення виявлених користувачами багів і додавання функціоналу. В рамках стадії також здійснюється технічна підтримка клієнтів.

Компанія Toyota, яка популяризувала методології Lean і Kanban, до кінця 2000-х користувалася каскадною моделлю розробки ПО для потреб виробництва .

Переваги та недоліки Waterfall
В число найбільших переваг методики Waterfall увійшли:
•	зрозуміла і проста структура процесу розробки: це знижує поріг входження для команд
•	зручна звітність: можна легко відстежити ресурси, ризики, витрачений час і фінанси завдяки суворій етапності процесу розробки та детальної документації проекту
•	стабільність задач: задачі, які стоять перед продуктом, ясні команді з самого початку розробки, і залишаються незмінними протягом усього процесу
•	оцінка вартості та термінів здачі проекту: терміни випуску готового продукту, як і його підсумкова вартість можуть бути прораховані до моменту запуску розробки.

Серед недоліків водоспадного методу можна виділити:
•	позбавлений гнучкості процес: так, якщо проект вимагає більше тимчасових і фінансових ресурсів, чим можливо, то під ніж піде фаза тестування. Згідно з дослідженнями консалт-групи Rothman, вартість виправлення багів після випуску продукту вища в середньому в 20 разів, ніж під час повноцінного багатоетапного тестування в процесі розробки
•	«стійкість» до змін: жорсткий каркас з етапів розробки і умова надання тільки готового продукту визначають неможливість вносити зміни під час розробки
•	інерційність: на перших стадіях прогноз тимчасових і фінансових витрат може змінитися в бік збільшення, але змінити проект в сторону оптимізації витрат, зміни функціоналу або концепції до випуску готового продукту неможливо
•	підвищений ризик: класична система тестування має на увазі окреме тестування кожного з компонентів проекту, в тому числі, у взаємодії з іншими. При використанні Waterfall відбувається тестування готового продукту.

Частково недоліки водоспадної моделі розробки виправлені в модифікаціях Waterfall: Сашимі, Waterfall з субпроектів та водоспадна модель розробки зі зниженням ризику.
Сашимі або водоспадна модель з фазами, що нашаровуються — найвідоміша серед них. У ній етапи, як і в оригінальній методиці, йдуть один за одним, але при цьому перекриваються одна іншою в часі.
Waterfall з субпроектів — модель, в якій ви працюєте з трьома великими блоками: концептуалізацію, проектуванням вимог і архітектурною структурою продукту. Потім для кожного з них ви проходите стадії (субпроекти) детального проектування, кодування і тестування. В кінці проводиться інтеграція всіх компонентів на етапі тестування системи.
Водоспадна модель розробки зі зниженням ризику — модифікація класичного Waterfall, в який додані спіралі зниження ризику, які поділяють проект на міні-проекти і кореспондують їх одному або декільком ключовим ризикам.
________________________________________
Вердикт
Agile і Waterfall — дві абсолютно різні методики розробки та управління проектами. Кожна з них породила десятки модифікацій і методів, «заточених» під конкретний формат проектів.
	Agile	Waterfall
