### Взаємодія артефактів
У ході опису життєвого циклу ключового артефакту багато завдань на цьому шляху можуть знадобитися консультувати або змінювати 
інші артефакти в бізнесі. Оскільки інші артефакти мають свої життєві цикли, ці залежності являють собою два різновиди 
життєвого циклу. Посилання на інший артефакт в задачі створює залежність. Необхідність модифікації іншого артефакту - це 
сильніша взаємодія, в якій обидва артефакти знаходяться в одній задачі. У випадку модифікації життєві цикли артефакту 
перетинаються, оскільки розглянута задача є частиною життєвого циклу обох артефактів. Повна операційна модель підприємства 
складається з життєвих циклів усіх артефактів, що знаходяться під контролем бізнесу. Ці взаємодіючі життєві цикли охоплюють 
залежності між різними артефактами бізнесу.
Наш підхід до побудови загальноприйнятої опіраційної моделі полягає в тому, щоб повторити наступні кроки:
1. Виберіть артефакти та побудуйте життєві цикли.
2. Створіть список кандидатів усіх артефактів, з якими були або проаналізовані, або модифіковані при побудові вибраного 
життєвого циклу артефакту.
3. Повторіть це, доки в списку кандидатів не буде більше артефактів:

* Вийняти артефакт X зі списку кандидатів. 
* Побудувати життєвий цикл X.
* Додайте до списку кандидатів щойно виявлені артефакти.

Основна передумова досить проста. Для кожного артефакту в бізнесі повинен бути набір операцій, отже, життєвий цикл для його 
збереження.
Операційна модель дозволяє збирати наступні відомості про завдання, як застосовні:
* Стратегічний намір, конкретні стратегічні причини, чому це завдання виконується
* Роль або організація, яка виконує це завдання
* Система або програма, яка автоматизує або підтримує задачі

Оскільки стратегія є надто широкою та загальною сферою, ми зосереджуємось на стратегії як на заявах про бізнес. Часто зв'язок 
між стратегією, операціями та системами неформальний. Отже, важко забезпечити зв’язок між стратегічною ініціативою, її 
операційними наслідками та подальшою її реалізацією в системах інформаційних технологій (ІТ) компанії. Оперативно-орієнтований 
вигляд дозволяє наводити висловлювання стратегії з точки зору оперативних елементів, наприклад, рішень щодо артефактів та їх 
обробки. Конкретні елементи стратегії можуть бути додані до елементів базового моделювання, завдань та сховищ як атрибути. 
З точки зору інструменту, це дозволяє лідеру бізнесу виділити всі завдання, які підтримують задану стратегію.

Метрики (міри кількісної оцінки, які зазвичай використовуються для оцінки, порівняння та відстеження результатів чи 
виробництва) тісно пов'язані зі стратегією, оскільки деякі аспекти стратегії насправді є твердженнями про метрики. У більшості 
випадків показники будуть похідними з інформації, яка зафіксована в артефактах бізнесу. Іноді потрібно створити спеціальний 
артефакт для обробки метрики, яка передбачає агрегацію інформації, наприклад, віджети, оброблені за годину. Аналогічно, 
фактичне завдання докори можна використовувати для включення KPI (ключових індикаторів процесів) у моделі OpS.
Організаційний погляд легко витягнути з експлуатаційної моделі.

Механіка створення зосередженого на застосуванні виду така ж, як і вищезгадана; Єдина відмінність - основа агрегації. 
Результатний графік може розглядатися як своєрідна діаграма архітектури.
Операційна модель також може бути основою для побудови системи автоматизації з нуля. 

Операційна модель, коли вона повністю 
розроблена, містить всю інформацію про бізнес, необхідну для створення системи автоматизації. Це саме те, що ми зробили для 
клієнта з медичного страхування, який перетворювався на керовану компанію. Сила такого підходу полягає у відповідності між 
бізнес-завданнями та прикладними програмами, що їх автоматизують. Отже, зміна впровадження ІТ, оскільки бізнес змінюється, 
стає дуже ефективним; ділова особа може дуже точно сказати нам, які зміни потрібно внести на рівні OpS.
Зараз ведеться більш сучасна спроба розвитку автоматизації. Модель бізнес-рівня. Прототип розроблений для компіляції моделі 
бізнес-рівня безпосередньо до кістяка середнього програмного забезпечення або веб-служб.
