# OBD2019

**Програмний проект** - це сукупність дій, необхідна для створення артефакту. Проект включає контакт з замовником, написання документації, проектування, написання коду і тестування продукту. Вибрані аспекти проекту представлені нижче. 

**Проектування програмного забезпечення** - процес створення проекту програмного забезпечення (ПО), а також дисципліна, що вивчає методи проектування.

Проектування передбачає вироблення властивостей системи на основі аналізу постановки задачі, а саме: моделей предметної області, вимог до програмного забезпечення, а також досвіду проектувальника.

Модель предметної області накладає обмеження на бізнес-логіку і структури даних.

Вимоги до ПО визначають зовнішні (видимі) властивості програми, що розглядається як чорний ящик.

Визначенню внутрішніх властивостей системи і деталізації її зовнішніх властивостей власне і присвячено проектування.

Проектування ПО є окремим випадком Проектування продуктів і Проектування систем.

Залежно від класу створюваного ПО, процес проектування може забезпечуватися як «ручним» проектуванням, так і різними засобами його автоматизації. В процесі проектування ПО для вираження його характеристик використовуються різні нотації - блок-схеми, ER-діаграми, DFD-діаграми, а також макети.

*Проектування зазвичай підлягають:*
* архітектура ПО
* Конструкція компонентів ПО
* призначені для користувача інтерфейси

Результат проектування представляється у вигляді комплексу документів під назвою «Ескізний проект», «Технічний проект», Software Architecture Document, Software Design Document.

**Аспекти проекту:**
* Об'єктно-орієнтований підхід: дуже корисна парадигма.
* Уніфікована мова моделювання (UML): нотація для проектування.
* Успадковані системи: старт для поліпшення або розширення існуючої системи.

Об'єктно-орієнтований підхід може бути дуже корисний при розробці проекту. Він особливо ефективний при наявності постійних змін всередині проекту, так як допомагає розподілити суті проектування і вихідний код по частинах (класам і модулів), краще відображає проблему предметної області. 

Уніфікована мова моделювання (UML - Unified Modeling Language) - промисловий стандарт для опису моделей. UML - це не методологія, а система позначень. Описаний підхід запозичує ідеї з області вивчення зразків проектування і з досліджень по класифікації архітектури програмного забезпечення. 

Величезна кількість розробок не націлена на створення нових систем, а покликані поліпшити або повинні використовувати вже існуючі (успадковані) системи. Навіть представляються абсолютно новими програми зазвичай мають співіснувати з успадкованими системами. Однак важко зрозуміти, як працювати з успадкованими системами, не маючи уявлення про те, як в принципі повинні створюватися системи.  Тут https://project.dovidnyk.info/index.php/home/tehnologiyarazrabotkiprogrammnogoobespecheniya/20-vvedenie про Введення

