# Software

**Програмне забезпечення** являє собою сукупність програм, призначених для розв’язання завдань на комп’ютері. **Програма** – це впорядкований набір команд. Програмне та апаратне забезпечення працюють взаємопов’язано і в неперервній взаємодії. Будь-який апаратний пристрій управляється програмно.

Програмне забезпечення можна поділити на три класи:

1.	системне
2.	прикладне
3.	інструментальне

## Системні програми

**Системні програми** — це програми, що забезпечують інфраструктуру, на якій можуть працювати прикладні програми, тобто вони керують і контролюють комп'ютерним обладнанням, для можливості виконання прикладних програм. Операційні системи, такі як **Microsoft Windows**, **Mac OS X** та **Linux** є яскравими прикладами системних програм.

**Системні програми** — це комп'ютерні програми, що в принципі забезпечують роботу комп'ютера. Крім операційних систем, іншими прикладами є антивірусні програми, комунікаційні програми та драйвери принтерів. Без системного програмного забезпечення комп'ютер працювати не буде.

На відміну від системного програмного забезпечення, програмні засоби, які дозволяють вам робити щось, наприклад, створювати текстові документи, грати в ігри, слухати музику або переглядати веб, називаються **прикладними**. 

В цілому **прикладні програмні засоби** — це програми, що дозволяють кінцевому користувачу виконання конкретних функцій, таких як обробляння текстів або редагування зображень.

До **інструментального** програмного забезпечення відносяться засоби розробки програмного забезпечення. Це системи програмування, що включають програмні засоби, необхідні для автоматичної побудови машинного коду. Вони є інструментами для програмістів- професіоналів і дозволяють розробляти програми на різних мовах програмування.

До складу засобів розробки програмного забезпечення входять наступні програми:

• **асемблери** - комп'ютерні програми, що здійснюють перетворення програми у формі вихідного тексту на мові асемблера в машинні команди у вигляді об'єктного коду;
• **транслятори** - програми, виконують трансляцію програми;
• **компілятори** - програми, що переводять текст програми на мові високого рівня в еквівалентну програму на машинній мові;
• **інтерпретатори** - програми, що аналізують команди або оператори програми і тут же виконують їх;
• **компоновщики** (редактори зв'язків) - програми, які виробляють компоновку - приймають на вхід один або кілька об'єктних модулів і збирають по ним здійсненний модуль;
• **препроцесори вихідних текстів** - це комп'ютерні програми, що приймають дані на вході, і видають дані, призначені для входу іншої програми, наприклад такий, як компілятор;
• **отладчики** (debugger) - програми, що є модулем середовища розробки або окремим додатком, призначеним для пошуку помилок у програмі;
• **спеціалізовані редактори вихідних текстів** - програми, необхідні для створення і редагування вихідного коду програм. Спеціалізований редактор вихідних текстів може бути окремим додатком або вбудованим в інтегроване середовище розробки та ін.

## «AML Insighter»

Система фінансового моніторингу банку (САФМ) **«AML Insighter»** являє собою рішення для банківського сектора, що підтримує всі найважливіші складові процесу протидії відмиванню коштів **(AML)**, мінімізації оподаткування та запобігання фінансування тероризму.

Система автоматизації фінансового моніторингу **«AML Insighter»** спрямована на реалізацію не тільки обов’язкових положень, а й внутрішнього фінансового моніторингу, та дозволяє вирішити ряд наступних завдань:

-	забезпечення дотримання регуляторних вимог;
-	відбір і аналіз фінансових операцій;
-	обов'язковий і внутрішній моніторинг клієнтів і транзакцій;
-	реалізація політики «Знай свого клієнта»;
-	квартальний аналіз діяльності клієнтів і моніторинг підозрілої активності (на основі правил і скоринг (ризик) механізму);
-	показ рівня ризику клієнта;
-	показ рівня ризику відділення банку;
-	показ рівня ризику банку в цілому;
-	менеджмент інцидентів;
-	складання статистичних звітів;

**Основними** функціями системи фінансового моніторингу є:

1.	Створення правил відбору фінансових операцій, що підлягають обов'язковому та внутрішньому фінансовому моніторингу.
2.	Відбір операцій і ведення реєстру здійснюється шляхом запуску вибраної групи правил.
3.	Файлообмін дозволяє в єдиному інтерфейсі бачити всі вихідні і вхідні файли та контролювати їх стан.
4.	Управління клієнтами дозволяє отримувати повний облік інформації про клієнта з облікових систем, і доповнювати новими даними, з широкими можливостями візуалізації взаємозв'язків клієнта на основі статичних зв'язків і операційної діяльності.
5.	Квартальний аналіз діяльності клієнтів (дослідження діяльності клієнтів) реалізований на основі виконання керованої скорингової моделі, підсумком відпрацювання якої є виявлення клієнтів з підозрілою поведінкою.
6.	Управління розслідуваннями інцидентів.
7.	Ідентифікаційний моніторинг, що дозволяє знаходити аномалії в даних серед клієнтів, часто є афілійованими об'єктами або особами, що намагаються уникнути ідентифікації.
8.	Здійснення перевірки інформації за внутрішніми «чорними списками», а також даними, що надходять від уповноваженого органу (ДСФМУ), з використанням потужних ймовірнісного і фонетичного алгоритмів.
9.	Адміністрування системи (управління довідниками, користувачами і настройка констант необхідних для роботи системи).
10.	Формування звітності (генерація анкет і реєстру операцій фінансового моніторингу, 200/201 форм звітності, файлів D0 / D1).
